# 第十周
## 笛摩根定律
#### 概念表达
在命题逻辑和逻辑代数中，德摩根定律（英语：De Morgan's laws，或称笛摩根定理、对偶律）是关于命题逻辑规律的一对法则。

德摩根定律在数理逻辑的定理推演中，在计算机的逻辑设计中以及数学的集合运算中都起着重要的作用。他的发现影响了乔治·布尔从事的逻辑问题代数解法的研究，这巩固了德摩根作为该规律的发现者的地位，亚里士多德亦曾注意到类似的现象、且这也为古希腊与中世纪的逻辑学家熟知（引自Bocheński《形式逻辑历史》）。

#### 定义
19世纪英国数学家奥古斯塔斯·德摩根首先发现了在命题逻辑中存在着下面这些关系：
* -(x｜ y) = -x & -y
* -(x & y) = -x｜-y

## 谓词逻辑
* 在布林逻辑中，只有用来代表真假值的简单变数，像是 A, B, C, X, Y, Z .... 等，所以逻辑算式看来通常如下：
   * P & (P=>Q) => Q.
   * A & B & C => D | E.
   * -(A & B) <=> -A | -B.
* 这种命题逻辑里没有函数的概念，只有简单的命题 (Proposition)，因此才称为命题逻辑。<br>
  而在谓词逻辑里，则有「布林函数」的概念，因此其表达能力较强，例如以下是一些谓词逻辑的范例。
   * Parent(x,y) <= Father(x,y).
   * Parent(John, Johnson).
   * Ancestor(x,y) <= Parent(x,y).
   * Ancestor(x,y) <= Ancestor(x,z) & Parent(z,y).
#### 概念表达
谓词，在谓词逻辑中，原子命题分解成个体词和谓词。 个体词是可以独立存在的事或物，包括现实物、精神物和精神事三种。谓词则是用来刻画个体词的性质的词，即刻画事和物之间的某种关系表现的词。如“苹果”是一个现实物个体词，"苹果可以吃"是一个原子命题，“可以吃”是谓词，刻划“苹果”的一个性质，即与动物或人的一个关系。
#### 定义
形式逻辑的最根本部分，也是最基本的逻辑系统或理论。在谓词逻辑中，除研究复合命题的命题形式、命题联结词的逻辑性质和规律外，还把命题分析成个体词、谓词和量词等非命题成分，研究由这些非命题成分组成的命题形式的逻辑性质和规律。谓词逻辑把命题逻辑作为子系统，但为了研究方便，同时也由于它具有某些重要的特殊性质，命题逻辑通常又作为一个独立的系统先研究，而在谓词逻辑部分则集中研究由非命题成分组成的命题形式和量词的逻辑性质与规律。只包含个体谓词和个体量词的谓词逻辑称为一阶谓词逻辑，简称一阶逻辑，又称狭义谓词逻辑。此外，还包含高阶量词和高阶谓词的称为高阶逻辑。谓词逻辑也分为经典的谓词逻辑和非经典的谓词逻辑，后者包括作为子系统的非经典的命题逻辑。经典的一阶谓词逻辑是谓词逻辑的基本部分。第一个完整的谓词逻辑系统是G.弗雷格在1879年建立的。K.哥德尔等人系统地研究了谓词逻辑的元逻辑问题，证明了重要的定理。

## 一阶逻辑(First-Order Logic)
#### 概念表达
一阶逻辑(first order logic,FOL)也叫一阶谓词演算，允许量化陈述的公式，是使用于数学、哲学、语言学及计算机科学中的一种形式系统。一阶逻辑是区别于高阶逻辑的数理逻辑，它不允许量化性质。性质是一个物体的特性；所以一个红色物体被表述为有红色的特性。
#### 定义
一阶逻辑和命题逻辑的不同之处在于，一阶逻辑有使用量化变数。一个一阶逻辑，若具有由一系列量化变数、一个以上有意义的断言字母及包含了有意义的断言字母的纯公理所组成的特定论域，即是一个一阶理论。

一阶逻辑和其他高阶逻辑不同之处在于，高阶逻辑的断言可以有断言或函数当做引数，且允许断言量词或函数量词的（同时或不同时）存在。在一阶逻辑中，断言通常和集合相关连。在有意义的高阶逻辑中，断言则会被解释为集合的集合。
* 如果我们加上  (对于所有)∀或∃(存在) 这两个变数限定符号，而其中的谓词不可以是变项，而必须要是常项，这种逻辑就称为一阶逻辑。
* ∀People(x) => Mortal(x);人都会死
* people(Socrates);苏格拉底是人
* Mortal(Socrates);所以苏格拉底会死
## 二阶逻辑 (Second-Order Logic)
* 如果一阶逻辑中的谓词，放宽成可以是变项的话 (这些变项可以加上∀与∃等符号的约束)，那就变成了二阶逻辑。
#### 概念表达
二阶逻辑允许有各种解释；它经常被认为包含在域的子集上，或在来自这个域到自身的函数上的量化，而不只是在这个域的个别成员之上。例如，如果这个域是所有实数的集合，通过如下书写你可以在一阶逻辑中断言每个实数的加性逆元的存在性
但你需要使用二阶逻辑来断言实数的最小上界性质:
并在点的位置插入一个陈述，如果 A 是非空并且它在 R 中有一个上界，则A 在 R 中有一个最小上界。
在数理逻辑中，二阶逻辑是命题逻辑或一阶逻辑的扩展，它包含在谓词位置上（而不是像一阶逻辑那样只能在项的位置上）的变量，和约束它们的量词。所以： 我们可以表达关于 Jones 的二值原理： 对于所有性质，Jones 要么有它要么没有它。
#### 定义
二阶逻辑的各种形式的表达力密切的连系于计算复杂性理论。特别是:NP是用存在性二阶逻辑可表达的语言集合。 co-NP是用全称二阶逻辑可表达的语言的集合。 PH是用二阶逻辑可表达的语言的集合。PSPACE是用带有增加的传递闭包算子的二阶逻辑可表达的语言的集合。EXPTIME是用带有增加的最小不动点算子的二阶逻辑可表达的语言的集合。 在这些语言类之间的联系直接影响了逻辑的相对的表达力；例如，如果PH=PSPACE，则向二阶逻辑增加的传递闭包算子不使它更有表现力。

> 参考资料：百度百科
